---
title: '高知工科大学交流感悟'
date: 2016-11-02
description: '很有幸去日本高知工科大学CHEC实验室交流一年，在这一年的鲜花汗水都成为生命记忆里的钻石，历久弥新。'
cover: https://media.icachi.org/news/2016-11-02-article-ypdzmksi-cover.png
source: 'https://mp.weixin.qq.com/s/YpDzmkSIUomSs9W-ibmFrw'
lang: zh
---

<NewsCover />

很有幸去日本高知工科大学CHEC实验室交流一年，在这一年的鲜花汗水都成为生命记忆里的钻石，历久弥新。

——写在前面的话

## 秩秩斯干，幽幽南山

第一次见任向实老师时，老师的和蔼和笑容，让我原本紧张的心放松下来。当我给任老师介绍自己情况时，任老师拿出笔记本和笔，记下关键内容。老师的认真，让我感动，也让我惭愧。后来我知道，在任老师实验室，每个人都有一个这样的笔记本，积累平时研究的信息。老师学为人师，行为世范。

![配图](https://media.icachi.org/news/2016-11-02-article-ypdzmksi-01.png)

去年的十月，有幸来到日本高知工科大学交流学习，也感受日本小镇生活。香美（大学所在地），很安静，生活很慢，生活在这里的人很从容。相比之下，大学中人们虽也很从容，但是紧而有序，眼中透露着工作和理想。后来听任老师谈起自己的理想，他希望自己的工作研究能让世界变的更好，哪怕只有一点点。

老师常常感叹高知美景，远处层层高山，烟云缭绕，层峦叠嶂，如临水墨画。我点点头，高山当如此。

## 桃李不言，下自成蹊

首先介绍一下CHEC实验室：高知工科大学Center for Human-Engaged Computing（CHEC）是世界上一所在人机交互领域非常出名乃至超前的研究所。研究所的领军人物就是世界华人华侨协会(ICACHI)的终身名誉会长，任向实教授。

自1991年，任向实教授就开始从事人机交互领域的基础和应用研究，2000年在高知工科大学创立人机交互技术研究室（Ren Lab），2012年创立人机交互技术研究所(Center for Human-Computer Interaction)，并在此基础上于2013年提出了Human-Engaged Computing (HEC)理论强调在人机关系中，技术应促进人类的智慧和能力的发展，目前HEC理论已在世界上最大的专业技术组织之一IEEE（国际性电子技术与电子工程师协会）的旗舰杂志 Computer（2016年8月）上发表。

[http://xrenlab.com/sites/default/files/r8mag-HEC-IEEE%20final-July-20.pdf](http://xrenlab.com/sites/default/files/r8mag-HEC-IEEE%20final-July-20.pdf)

该研究所是高知工科大学7个中心之一，也是唯一一个由英文命名，同样也是唯一一个由非日本籍教授指导的研究所。

CHEC实验室合影

CHEC成员不仅来自日本，更是来自世界各地。目前实验室成员来自中国，日本，伊朗，埃及，缅甸，印度，泰国，芬兰等八个国家。实验室科研氛围浓厚，实验室角落，白板前，都会看到讨论的身影。在CHEC学习过的人，往往在工作学习中都积极主动。毕业之后，大都去了包括全国甚至全世界知名高校工作/深造，如东京大学，英国斯旺西大学，中国人民大学，吉林大学，南京航空航天大学等等。

近期CHEC实验室成功举办国际会议IxAP/IDHF 2016。在会上，来自多达18个不同国家120余名相关领域专家学者，共同探讨如何推进老人人机交互技术的发展。

![配图](https://media.icachi.org/news/2016-11-02-article-ypdzmksi-03.png)

IxAP/IDHF 2016大会合影

## 高山仰止，景行行止

刚到CHEC实验室，顿时感到自己的卑微——实验室的每个人努力，而且富有才华，各自在自己的领域精益求精。还记得，第一次用英语和外国人进行哲学讨论的手足无措，第一次在实验室内做发表的慌忙，第一次知道别人的努力和富有逻辑感。虽不能至，然心往也，我心里也暗暗有了目标。

在文章截稿之前，实验室会要求提前一月完成文章，在剩下的时间里，成员间相互检查文章，力求文章完美，如果遇到困难，可以随时请教博士或博后。就在这次CHI截稿之前，任老师要求我们一周完成一节的内容。由于我之前没有写论文的经验，更没有英文论文的经验，虽然尽力完成，仍然漏洞百出，但是实验室成员仍然不厌其烦的帮我修改。在文章后期，我们把文章交给任老师审阅，任老师会不厌其烦的帮我们修改，字斟句酌，即便是标点符号也不会放过。

![配图](https://media.icachi.org/news/2016-11-02-article-ypdzmksi-04.png)

在高知草莓园合影

在科研之余，课余活动也丰富多彩：春日里，樱花树下我们野餐，谈论各自人生的感悟；夏季，室外BBQ，即便脸被炭火熏成小猫也要“勇往直前”；秋天，葡萄园一串串葡萄把藤压的沉沉的，我们在树下吃着葡萄，也回想这一年的收获得失；冬天，新的一年吹响号角，年终聚会，新年party一并来到。

让我记忆最深的一次旅程是实验室成员集体沿着从山上流下的一条河一直徒步到入海口。去程，看到入海口的壮观，河水不断融入海水，而海水却依然拍打着沙滩，但河水依旧坚持；归程，看着夕阳下沉的浩大，莫名有些感动，夕阳一丝丝的下沉，察觉不到，但没入山中，大地却归入沉寂。世界如此，人亦如此，一点点的改变，是多么可贵而伟大。我似乎懂得了老师的理想。

现在已经会学校快一个月了，回想过去的一年，嘴角不自觉扬起，又有点难过。

在最后，我想感谢任老师能给我交流学习的机会，从老师学到做人做事的道理，让我受益终身。同时，我衷心感谢Chaky，振鑫师兄Jason和Kavous，虽然他们看不到我的感谢，这里也不是颁奖礼，来自他们，来自CHEC无私的帮助真的让我在异国他乡感觉很温暖。最后的最后，我来给大家安利一下高知工科大学SSP（Special Scholarship Program）项目。

![配图](https://media.icachi.org/news/2016-11-02-article-ypdzmksi-05.png)

该博士项目为期3年，会为你提供每月15万日元（约合1万元人民币）的奖学金，所以在高知工科大学读博士，不用担心生活费学费的问题，只需要专心科研即可。另外，该项目是英文授课，也不用担心语言不通，当然学校会配备日语语言班，如果有兴趣可以参加课程。学校有兴趣的同学可以复制以下链接查看详情。

[http://www.kochi-tech.ac.jp/kut_E/graduate/admission.html](http://www.kochi-tech.ac.jp/kut_E/graduate/admission.html)

最后的最后，祝每一位同学都心想事成！
